26 
- Экономические науки - 
 
International Journal of Humanities and Natural Sciences, vol. 5-2 (44), 2020 
ТЕХНОЛОГИИ РАСПРЕДЕЛЕННОГО РЕЕСТРА В ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКЕ 
 
Я.А. Мова, студент 
Финансовый университет при Правительстве РФ, Уфимский филиал 
(Россия, г. Уфа) 
 
DOI: 10.24411/2500-1000-2020-10491 
 
Аннотация. В данной статье проанализированы и раскрыты технологические основы 
функционирования технологии распределенного реестра и преимущества ее применения. 
Приведена классификация типов сетей блокчейн по доступности реестра данных и их 
сравнительная характеристика. Рассмотрены существующие и возможные направления 
использования технологии блокчейн в финансовом секторе. Приведен перечень недостат-
ков блокчейна, которые мешают блокчейну стать по настоящему общепризнанной про-
рывной технологией.  
Ключевые слова: цифровизация экономики, блокчейн, cмарт-контракт, блок транзак-
ций, блокчейн сети, механизм консенсуса. 
 
2017 год стал переломным моментом в 
осознании российским Правительством, 
экспертным сообществом и гражданским 
обществом значимости темы цифровых 
технологий для развития страны – «циф-
ровизация экономики – это вопрос незави-
симости России и национальной безопас-
ности, 
конкурентности 
отечественных 
компаний, позиции страны на мировой 
арене на долгосрочную перспективу» [1]. 
Модернизация традиционных отраслей 
экономики в  производстве путем цифро-
визации и проникновения информацион-
ных технологий в экономические процес-
сы создает основу для новых условий 
функционирования рынка и новых подхо-
дов к аналитике, прогнозированию и при-
нятию управленческих решений. 
Под «цифровизацией» (англ. – digitiza-
tion, или digitalization) понимаются соци-
ально-экономические 
преобразования, 
инициированные массовым внедрением и 
использованием цифровых технологий, 
т.е. технологий создания, обработки, об-
мена и передачи электронных данных [2]. 
1. Технологические основы функциони-
рования блокчейн 
Блокчейн – распределенный реестр, или 
распределенная база данных, содержащая 
информацию обо всех операциях, прове-
денных участниками некоей блокчейн-
системы. Информация хранится в виде 
«цепочек 
блоков» 
(отсюда 
название 
blockchain). В каждом блоке записано оп-
ределенное число операций. Блоки логи-
чески связаны друг с другом, потому их и 
называют «цепочкой».  
В случае с криптовалютами транзак-
циями выступают денежные переводы ме-
жду кошельками пользователей, в случае 
использования технологии блокчейн для 
перехода права собственности на объект, 
транзакция фиксирует смену собственника 
и т.д.  
Таким образом, технология блокчейн 
основана на 4-х основных понятиях: 
– транзакция или смарт-контракт; 
– цепочка блоков транзакций; 
– децентрализованная 
(одноранговая) 
сеть, объединяющая узлы цепочки блок-
чейн; 
– механизм «консенсуса» – это набор 
правил (протокол), который согласовыва-
ется узлами в сети, чтобы признать оче-
редной блок транзакций истинным или 
ложным. 
Смарт-контракт (англ. Smart contract ) – 
компьютерный алгоритм, применяющийся 
для заключения контрактов в иформаци-
онных системах использующих техноло-
гии блокчейн. В качестве подписи в смарт-
контракте используются криптографиче-
ские электронные ключи подписантов 
(сторон) контракта. Это значит, что смарт-
контракты смогут существовать только 
внутри среды блокчейн, которая в свою 
очередь должна иметь беспрепятственный 
доступ своего исполняемого программно-
27 
- Экономические науки - 
 
International Journal of Humanities and Natural Sciences, vol. 5-2 (44), 2020 
го кода ко всем объектам и условиям ис-
полнения умного контракта. Все условия 
контракта должны иметь своё математиче-
ское описание, а также логику исполнения. 
Например, объектом умного контракта на 
поставку товара является поставляемый 
товар, а условием его исполнения – посту-
пление денежных средств от заказчика на 
электронный кошелек (счет) умного кон-
тракта. При поступлении средств на счет 
умного контракта товар отгружается про-
давцом, а при подтверждении получения 
товара заказчиком денежные средства ав-
томатически переводятся на счет продав-
ца. Таким образом, умные контракты 
(Smart Contracts) используются для тех ви-
дов деятельности, где возможно автомати-
зированное исполнение обязательств сто-
ронами без участия и оценки человеком. 
Умный контракт самостоятельно отслежи-
вает, были ли в полной мере исполнены те 
или иные условия контракта. Умные кон-
тракты способны обеспечивать лучшую 
защищенность сторон контракта, чем тра-
диционные контракты, основанные на 
праве, а так же снизить транзакционные 
издержки, связанные с заключением дого-
воров и возможных судебных расходов по 
ним. 
Блок транзакций – специальная инфор-
мационная структура для записи группы 
операций в системах блокчейн. Транзак-
ция (единичная операция) считается за-
вершённой и достоверной, когда провере-
ны её формат и цифровые подписи, и тран-
закции объединены в группу и записаны в 
специальную структуру – блок. Содержи-
мое блока может быть проверено любым 
узлом, так как блоки содержат информа-
цию от одного к предыдущему. Все блоки 
построены в цепочку, где содержится ин-
формация обо всех когда-либо совершен-
ных в базе операциях. Только начальный 
блок в цепочке (англ. genesis block) не 
имеет родительского блока. Каждый блок 
цепочки содержит заголовок и транзакци-
онный список. Заголовки блоков включа-
ют в себя свой собственный хеш, хеш 
предшествующего блока, транзакционные 
хеши и  идополнительную служебную ин-
формацию. В идеале обработка транзакции 
в рамках блокчейн-технологии должна со-
ответствовать следующим характеристи-
кам [3]: 
– согласование транзакции с текущим 
состоянием системы, т. е. при финансовой 
транзакции если баланс некоторого лица А 
составляет 3000 руб., он не может запла-
тить лицу В 30000 руб.; 
– авторизация транзакции, т. е. только у 
лица А должен быть ключ к осуществле-
нию транзакций от имени лица А;  
– неизменяемость транзакции, т. е. по-
сле внесения транзакции в реестр, ее не-
возможно изменить (например, транзак-
ция, в которой А платит В 500 руб., зло-
умышленники не могут изменить сумму – 
нет платежа, отправителя либо получате-
ля); 
– конечность транзакции, т. е. после то-
го как транзакция занесена в реестр, ее не-
возможно удалить, что, по сути, привело 
бы к возврату денежных средств отправи-
телю; 
– цензурная устойчивость, т. е. если 
транзакция соответствует всем правилам 
блокчейна, она должна быть в него добав-
лена. 
Децентрализованная (одноранговая, или 
peer-to-peer) сеть приведена на рисунке 1. 
 
 
Рис. 1. Одноранговая (P2P) сеть [4] 
 
28 
- Экономические науки - 
 
International Journal of Humanities and Natural Sciences, vol. 5-2 (44), 2020 
Компьютеры в одноранговой сети на-
зываются «нодами» (nodes) или «узлами», 
и они работают совместно, чтобы гаранти-
ровать, что цепочка блокчейн является на-
дежной и своевременной, т.е. узлы в одно-
ранговой сети равноправны (нет централь-
ного сервера) и связаны «каждый с каж-
дым». Каждый узел хранит полную, об-
новленную версию  блокчейн цепочки. 
Каждый раз, при добавлении нового блока, 
все узлы обновляют свою блокчейн цепоч-
ку. Использование одноранговой сети 
имеет следующие преимущества: 
– всегда есть возможность проверить 
состояние цепочки блокчейн, используя 
программу-проводник 
(blockchain 
explorer). 
– нет необходимости  полагаться только 
на одну сторону, чтобы знать истинное со-
стояние блокчейна. 
– нет необходимости полагаться на 
безопасность одного сервера, для уверен-
ности, что блокчейн защищен. Злоумыш-
ленникам придется одновременно взло-
мать тысячи компьютеров, а не один сер-
вер. 
– уверенность в том, что блокчейн ни-
когда не исчезнет, ибо для этого его надо 
уничтожить всем узлам. 
Консенсусный механизм  – это прото-
кол, который позволяет узлам в одноран-
говой сети работать вместе, не зная и не 
доверяя друг другу. Консенсусный прото-
кол устанавливает правила: 
– каким образом блоки должны быть 
добавлены в цепочку блокчейн; 
– когда и какие блоки считаются дейст-
вительными; 
– как разрешаются конфликты. 
Существуют различные консенсусные 
протоколы используемые в технологии 
блокчейн [5]. В каждом конкретном случае 
проектируемой блокчейн-системы необхо-
димо выбирать протокол консенсуса, ко-
торый наилучшим образом удовлетворяет 
логике работы конкретной системы и ее 
предметной области (криптовалюта, реги-
страция права собственности, денежные 
переводы, электронное голосование и т.д.). 
Обобщенная схема работы блокчейн 
системы приведена на рисунке 2. 
По сути, блокчейн – система, записы-
вающая проведение транзакции в хроноло-
гическом порядке со всеми сетевыми уз-
лами, признающих действительность тран-
закций посредством выбранной консен-
сусной модели. Результатом являются  
транзакции, децентрализованно согласуе-
мые всеми участниками сети , которые не 
подлежат отмене. 
 
 
Рис. 2. Cхема работы блокчейн системы [6] 
29 
- Экономические науки - 
 
International Journal of Humanities and Natural Sciences, vol. 5-2 (44), 2020 
2. Классификация типов сетей блокчейн 
Цепочки блоков классифицируются по 
доступности реестра данных – именно по 
этому параметру делят блокчейн на типы 
(или классы). Выделяют три основные ти-
па блокчейн цепей (распеределенных рее-
стров): 
– Публичная блокчейн цепочка/реестр 
 (public blockchain). Она является полно-
стью открытой для участников и каждый 
из них может как осуществлять операции в 
ней, так и участвовать в их администриро-
вании. 
– Блокчейн цепочка/реестр (consortium 
blockchains), принадлежащая консорциу-
му. В таких блочных цепях процедура со-
гласования возлагается на заранее ото-
бранные узлы. Часто, в таких цепях, выде-
ляют роли пользователя и руководителя. 
– Частная 
блокчейн 
цепочка/реестр 
(fully private blockchain). Администриро-
вание и согласование процедур в такой се-
ти осуществляется единым органом. 
Сравнительная характеристика приве-
дена в таблице 1. 
 
Таблица 1. Сравнительная характеристика типов сетей блокчейн 
Описание 
Тип блокчейна 
Публичная блокчейн 
Консорциум блокчейн 
Частная блокчейн цепочка 
Идентификация отсутствует 
Идентификация участников сети 
Идентификация в сети 
Ограничениия для  участия 
пользователей отсутствуют 
Узкого круга допускающихся  уча-
стников в  сети  (т. е. доступ к дан-
ным  для клиентов является не про-
зрачным и ограниченным ) 
Опеделенные правила допуска 
для участия в сети (например, 
возможность 
просматривать 
только свои транзакции) 
Статус процесса не закрепля-
ется за участниками 
Статус валидаторов закрепляется 
за определенными контрагентами 
Статус валидаторов закрепля-
ется за определенными контр-
агентами 
Отсутствие надзора 
Контролирующий орган 
Контролирующий орган 
 
В зависимости от типа блокчейн сети и 
предметной области в которой использу-
ется конкретная блокчейн система (крип-
товалюта, электронное голосование, реги-
страция перехода права собственности) по 
разному решаются две основные пробле-
мы технологии блокчейн «стоимость ве-
рификации» блока (cost of verification – 
время потраченное на проверку блока) и 
«стоимость распространения блока по се-
ти» (cost of networking-время на распро-
странение блока по сети узлов блок-
чейн) [7]. 
3. Анализ возможных направлений ис-
пользования технологии блокчейн в фи-
нансовом секторе 
Многие исследователи вводят хроноло-
гию появления блокчейн [3]: 
Блокчейн 1.0 – это криптовалюта. 
Криптовалюты применяются в различных 
приложениях, которые  имеют отношение 
к электронным деньгам, например систе-
мы трансфера и электронных платежей.  
Блокчейн 2.0 – это смарт-контракты. 
Классы приложений, в основе которых 
лежит технология блокчейн, работающие с 
различными типами финансовых инстру-
ментов – акциями, фьючерсами, облига-
циями, закладными и различными актива-
ми. 
Блокчейн 3.0 – это приложения с обла-
стью применения выходящей за рамки де-
нежных расчетов, финансов и рынков – 
это государственное управление, здраво-
охранение, наука, образование, культура и 
искусство. 
На сегодня конечно самым известным и 
коммерчески успешным проектом исполь-
зующим технологию распределенных рее-
стров является криптовалюта биткоин. Но 
возможности предоставляемые технологи-
ей блокчейн выходят далеко за рамки 
эмиссии и обращения криптовалюты. 
Блокчейн технология исследуется рос-
сийскими банками. Так, Росевробанк в со-
трудничестве с Microsoft предложил иден-
тификацию клиента с помощью инфра-
структуры Ethereum Consortium Blockchain 
через приложение другими банками, кото-
рые обмениваются данными с Росевробан-
ком для идентификации клиента и опреде-
ления его статуса. Открываются перспек-
30 
- Экономические науки - 
 
International Journal of Humanities and Natural Sciences, vol. 5-2 (44), 2020 
тивы получения клиентом в одном месте 
(в одном приложении) услуг разных бан-
ков по принципу одного окна [8]. 
Центральный Банк России проводит 
тестирования на основе Microsoft Ethereum 
Consortium Blockchain новых программ-
ных комплексов «Мастерчейн» [9]. В ос-
нове – технология распределенных реест-
ров для обмена и хранения информации о 
транзакциях. «Мастерчейн» станет инте-
грационной платформой на инфраструкту-
ре ЦБ РФ, распределенными узлами кото-
рой будут российские банки. Система по-
зволит интегрировать различные блокчейн 
и платежные системы. Система обеспечит 
среду цифрового доверия для баноков уча-
ствующих в обмене данными. Распреде-
лённые реестры хранят данные в зашиф-
рованном (хешированном) виде, тем са-
мым ни один банк участник не нарушает 
закона о доступе к персональным данным 
клиента, но при этом «Мастерчейн» по-
зволяет управлять идентификацией, упро-
щать арбитража и ускорять взаимныые 
расчеты. Электронный документооборот с 
использованием 
электронно-цифровой 
подписи, на основе блокчейна, тестирует 
Сбербанк России. 
Однако наряду с явными успехами у 
технологии блокчейн есть и проблемы. 
Аналитики Deloitte назвали пять препятст-
вий, которые нужно преодолеть блокчей-
ну, чтобы стать по настоящему общепри-
знанной прорывной технологией [10]: 
– низкая скорость обработки транзак-
ций. Зарекомендовавшие себя системы об-
работки транзакций могут обрабатывать 
десятки тысяч транзакций в секунду. Сей-
час сервисы Ethereum обрабатывают всего 
15 транзакций в секунду;  
– отсутствие 
единых 
стандартов. 
Deloitte насчитала на GitHub 6500 блок-
чейн – проектов, которые отличаются раз-
нообразием использованных языков про-
граммирования, протоколов и других ре-
шений. Для любого бизнеса отсутствие 
стандартов – это головная боль при вне-
дрении; 
– сложность и дороговизна. Разворачи-
вание инфраструктуры для блокчейна – 
это серьезное препятствие для использо-
вания технологии. Amazon, Google и дру-
гие корпорации пытаются решить эту про-
блему, предлагая бизнесу использовать их 
облачные сервисы; 
– отсутствие четких правил. 40% руко-
водителей из сферы блокчейн называют 
законодательные пробелы препятствием 
для ее распространения, показал опрос 
Deloitte; 
– избыток консорциумов. Разработчики 
технологии предпочитают объединяться в 
консорциумы, разрабатывая собственные 
стандарты и развивая свою инфраструкту-
ру. Блокчейнов становится так много, что 
в них трудно разобраться. 
Блокчейн – технологии представляют 
собой радикально новую тактику органи-
зации деловых и финансовых операций. 
Они знаменуют генерацию надежных и 
умных программных приложений для ре-
гистрации и обмена материальными и не-
материальными, физическими и виртуаль-
ными активами. Благодаря ключевым по-
нятиям криптографической безопасности, 
децентрализованному консенсусу и обще-
му открытому реестру (должным образом 
контролируемому и ограниченному в ви-
димости), технологии блокчейн могут ко-
ренным образом изменить организацию 
нашей экономической, социальной, поли-
тической и научной деятельности. 
Необходимо чтобы Россия воспользо-
валась 
сложившейся 
научно-
технологической ситуацией в мировой 
экономике, чтобы обеспечить глобально 
конкурентные позиции на бурно разви-
вающемся рынке цифровой экономики. 
Библиографический список 
1. Выступление В.В. Путина 5 июля 2017 г. на заседании Совета по стратегическому 
развитию и приоритетным проектам. – [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://www.kremlin.ru/events/president/news/54983 (Дата обращения: 28.04.2020). 
2. Цифровая экономика: глобальные тренды и практика российского бизнеса. – [Элек-
тронный ресурс]. – Режим доступа: https://imi.hse.ru (Дата обращения: 28.04.2020). 
3. Бабкин А.В., Буркальцева Д.Д., Пшеничников В.В., Тюлин А.С. Технология блок-
чейн и криптовалюта в цифровой экономике: генезис развития. – [Электронный ресурс]. –  
31 
- Экономические науки - 
 
International Journal of Humanities and Natural Sciences, vol. 5-2 (44), 2020 
Режим 
доступа: 
https://economy.spbstu.ru/userfiles/files/articles/2017/5/01_babkin_burkaltseva_pshenichnikov_t
yulin.pdf (Дата обращения: 25.04.2020). 
4. Одноранговая 
(P2P) 
сеть. 
– 
[Электронный 
ресурс]. 
– 
Режим 
доступа: 
https://www.thinglink.com/scene/977515732151566338 (Дата обращения: 25.04.2020). 
5. Proof of Stake versus Proof of Work. – [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
https://bitfury.com/content/downloads/pos-vs-pow-1.0.2.pdf (Дата обращения: 25.04.2020). 
6. Cхема работы блокчейн системы. – [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
https://blockgeeks.com/   (Дата обращения: 26.04.2020). 
7. Университет Торонто. «Some simple economics of the blockchain». – [Электронный ре-
сурс]. 
– 
Режим 
доступа: 
https://cdn.dal.ca/content/dam/dalhousie/pdf/faculty/management/cfb/Blockchain%20Article.pdf  
(Дата обращения: 25.04.2020). 
8. TAdviser. «РосЕвроБанк» создал систему идентификации клиентов на базе блокчейна 
Microsoft. – [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.tadviser.ru/index.php/ (Да-
та обращения: 23.04.2020). 
9. РБК. «Мастерчейн» – первый юридически чистый блокчейн в России. – [Электрон-
ный ресурс]. – Режим доступа: http://masterchain.rbc.ru (Дата обращения: 25.04.2020). 
10. Обзор новостей по вопросам цифровой экономики. – [Электронный ресурс]. – Ре-
жим доступа: http://ac.gov.ru/files/attachment/18323.pdf (Дата обращения: 25.04.2020). 
 
 
BLOCKCHAIN TECHNOLOGIES IN THE DIGITAL ECONOMY 
 
Y.A. Mova, Student 
Financial University under the Government of the Russian Federation, Ufa branch 
(Russia, Ufa) 
 
Abstract. This article analyzes and reveals the technological basis for the functioning of dis-
tributed registry technology and the advantages of its application. The author of the article gave 
a classification of types of blockchain networks based on the availability of the data registry and 
their comparative characteristics. The existing and possible directions of using blockchain tech-
nology in the financial sector are considered. The list of disadvantages of the blockchain, which 
prevent the blockchain from becoming a truly recognized breakthrough technology, is given. 
Keywords: digitalization of the economy, blockchain, smart contract, transaction block, 
blockchain net, consensus mechanism. 
 
 
