158 
6. Castryck W., Decru T. An efficient key recovery attack on SIDH // In: C. Hazay, M. Stam
(eds.) Advances in Cryptology – EUROCRYPT 2023: 42nd Annual International Conference on 
the Theory and Applications of Cryptographic Techniques, Lyon, France, April 23–27, 2023, Pro-
ceedings, Part V. – Lecture Notes in Computer Science. – Vol. 14008. – Berlin, Heidelberg: 
Springer-Verlag, 2023. – Pp. 423–447. – DOI: doi.org/10.1007/978-3-031-30589-4_15. 
7. Basso A., Maino L., Pope G. FESTA: Fast Encryption from a Supersingular Torsion
Attacks // In: J. Guo, R. Steinfeld (eds.) Advances in Cryptology – ASIACRYPT 2023. – 
Singapore: Springer Nature Singapore, 2023. – Pp. 98–126. 
8. Nakagawa K., Onuki H. QFESTA: efficient algorithms and parameters for FESTA
using quaternion algebras [Electronic resource] // IACR Cryptol. ePrint Arch. – 2023. – Pa-
per 2023/1468. – URL: https://eprint.iacr.org/2023/1468 (access date: 31.05.2024). 
9. Moriya T. IS-CUBE: an isogeny-based compact KEM using a boxed SIDH diagram
[Electronic resource] // IACR Cryptol. ePrint Arch. – 2023. – Paper 2023/1506. – URL: 
https://eprint.iacr.org/2023/1506 (access date: 31.05.2024). 
10. Fouque P., Hoffstein J., Kirchner P., Lyubashevsky V., Pornin T., Prest T., Ricos-
set T., Seiler G., Whyte W., Zhang Z. Falcon: fast-fourier lattice-based compact signatures 
over NTRU [Electronic resource]. – Specifications v1.0. – 2019. – URL: 
https://www.di.ens.fr/~prest/Publications/falcon.pdf (access date: 31.05.2024). 
УДК 004.056 
doi:10.18720/SPBPU/2/id24-510 
Калинин Максим Олегович 1, 
профессор, д-р техн. наук, профессор; 
Крундышев Василий Михайлович 2, 
доцент, канд. техн. наук; 
Платонов Владимир Владимирович 3, 
доцент, канд. техн. наук, доцент; 
Супрун Александр Федорович 4, 
доцент, канд. техн. наук, доцент 
УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ МЕХАНИЗМА БЛОКЧЕЙНА ДЛЯ 
ОБЕСПЕЧЕНИЯ КИБЕРУСТОЙЧИВОСТИ ЦИФРОВОЙ СРЕДЫ 
УМНОГО МЕГАПОЛИСА 
1,2,3,4 Россия, Санкт-Петербург, 
Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого, 
1 max@ibks.spbstu.ru, 2 vmk@ibks.spbstu.ru, 3 plato@ibks.spbstu.ru, 
4 suprun@ibks.spbstu.ru 
Аннотация. Проанализированы проблемы безопасности и устойчивости меха-
низмов распределенного реестра в системах умного мегаполиса, в том числе защищен-
ность алгоритмов распределенного консенсуса. Сформулированы требования к алго-
ритму распределенного консенсуса, создаваемому для усиления защищенности блок-
чейна и обеспечения киберустойчивости цифровой среды умного мегаполиса. 
159 
Представлен гибридный алгоритм распределенного консенсуса, сочетающий алго-
ритмы Tangle и Proof-of-Authority и защищенный с помощью технологий доверенных 
вычислений и удаленной аттестации. Решение устраняет недостатки, характерные для 
известных алгоритмов распределенного консенсуса классического блокчейна и сдер-
живающие его применение в крупномасштабных киберсредах. 
Ключевые слова: 
алгоритм 
распределенного 
консенсуса, 
безопасность, 
блокчейн, гибридный алгоритм, распределенный реестр, умный мегаполис. 
Maxim O. Kalinin 1, 
Professor, Doctor of Technical Science; 
Vasiliy M. Krundyshev 2, 
Associated Professor, Candidate of Technical Science; 
Vladimir V. Platonov 3, 
Associated Professor, Candidate of Technical Science; 
Aleksandr F. Suprun 4, 
Associated Professor, Candidate of Technical Science 
IMPROVING THE BLOCKCHAIN MECHANISM TO ENSURE 
CYBER SUSTAINABILITY OF 
THE SMART CITY DIGITAL ENVIRONMENT 
1,2,3,4 Peter the Great St.Petersburg Polytechnic University, St. Petersburg, Russia, 
1 max@ibks.spbstu.ru, 2 vmk@ibks.spbstu.ru, 3 plato@ibks.spbstu.ru, 
4 suprun@ibks.spbstu.ru 
Abstract. The problems of cybersecurity and sustainability of the distributed registries 
in the use case of a smart city system are analyzed. The security problem of distributed con-
sensus algorithms is reviewed. The requirements for the distributed consensus algorithm cre-
ated to enhance the security of the blockchain and ensure the cyber sustainability of the digital 
environment of a smart city are formulated. A hybrid distributed consensus algorithm is pro-
posed that combines the Tangle and Proof-of-Authority consensus algorithms and is pro-
tected using trusted computing and remote attestation technologies. The proposed solution 
eliminates the vulnerable features of known distributed consensus algorithms of the classic 
blockchain that hinder its use in large-scale cyber environments. 
Keywords: distributed consensus algorithm, security, blockchain, hybrid algorithm, 
distributed registry, smart city. 
Введение 
Умный мегаполис (smart city) – современная технологическая концеп-
ция, направленная на решение проблем эффективного функционирования 
городской среды и обеспечения удобной жизни людей в городе [1, 2], в том 
числе задач логистики, транспортировки, работы городского и жилищного 
хозяйства, управления технической и социальной инфраструктурой, вовле-
ченности людей в муниципальное управление и хозяйственные процессы. 
Важнейшая характеристика среды умного мегаполиса – устойчи-
вость [3], достижение которой обеспечивается путем оптимизации 
160 
использования современных цифровых технологий, улучшения качества 
услуг, уменьшения расходов и поддержания защищенности [1, 2]. Про-
блемы на стыке задач обеспечения киберустойчивости и защищенности 
умного мегаполиса обусловлены рядом факторов [4]: 
– крупным масштабом такой цифровой среды, разнообразием вовле-
ченных технологий и системных компонентов, включающих интернет ве-
щей (Internet of Things, IoT), сенсорные сети (wireless sensor networks, 
WSN), технологии «Больших Данных» (BigData), машинное обучение [3]; 
– количеством и разнообразием источников данных и заинтересован-
ных участников разного уровня полномочий и критичности; 
– децентрализованным управлением и, как следствие, отсутствием
постоянного всестороннего доверия и единой управляемости [4]. 
В ответ на данный вызов технология распределенного реестра, в част-
ности, блокчейн, позволяет не доверяющим друг другу участникам взаи-
модействия работать без доверенного посредника [5]. При этом распреде-
ленный реестр обеспечивает прозрачность, доказуемость и безопасность 
взаимодействий между участниками. Используемые для решения задач 
киберустойчивости и защищенности распределенные реестры различа-
ются базовыми моделями и принципами безопасности, но вместе с тем их 
объединяет то, что все они основаны на криптосистемах с открытым клю-
чом, одноранговой (peer-to-peer) схеме работы и на механизме распреде-
ленного консенсуса [6]. 
В рамках проведенного исследования авторами проанализированы 
проблемы безопасности систем распределенного реестра умного мегапо-
лиса. Рассмотрены недостатки блокчейна при применении в системах ум-
ного мегаполиса, связанные с недостатками базовых алгоритмов распре-
деленного консенсуса. Представлен новый гибридный алгоритм распреде-
ленного консенсуса, устраняющий причины возникновения киберугроз со 
стороны механизма распределенного консенсуса и пригодный для работы 
в крупномасштабных киберсредах. 
1. Анализ безопасности технологии распределенного реестра
Применение технологии распределенного реестра в целом является
популярным подходом к обеспечению защищенности и устойчивости лю-
бых распределенных киберсред, в том числе интернета вещей умного ме-
гаполиса, за счет устранения единственной точки отказа и достижения вы-
сокого доверия к процессам и данным средствами механизма распределен-
ного консенсуса. Специфика применения блокчейна в цифровой среде ум-
ного мегаполиса определяется такими задачами, как обеспечение конфи-
денциальности данных, обработка чувствительных данных, энергоэффек-
тивность механизмов консенсуса, совместимость протоколов и моделей 
доверия, а также производительность [6–8]. 
161 
Анализ современных исследований в области безопасности распре-
деленных реестров умных мегаполисов показывает, что большая их часть 
посвящена использованию блокчейна в системах интернета вещей [9–13]. 
Ряд исследований направлен на решение задач масштабируемости 
блокчейна в интернете вещей умного мегаполиса (например, [11]). Отме-
чается, что алгоритмы распределенного консенсуса, используемые в блок-
чейне, подходят для информационных систем, обрабатывающих ограни-
ченное количество транзакций. Киберсреда умного мегаполиса генерирует 
такой объем транзакций, которое современные блокчейн-системы обраба-
тывают с нарастающими, довольно большими, задержками [11]. В каче-
стве решения в [11] предложено вместо последовательного упорядочива-
ния транзакций (цепной связи блоков транзакций) использовать транзак-
ции в виде направленного ориентированного графа (каждая новая транзак-
ция «подтверждает» несколько предыдущих транзакций, обладающих 
наибольшей высотой). Такой подход позволяет выполнять параллельную 
обработку транзакций и обеспечивает устойчивость к разделению сети. 
Рост числа обрабатываемых транзакций в крупномасштабной си-
стеме увеличивает объем данных, подлежащих хранению в блокчейне. Для 
решения этой проблемы авторами работы [14] предложено хранить дан-
ные во внешнем хранилище распределенной файловой системе IPFS. 
Непосредственно в блокчейне хранятся только хэш-образы данных. 
Помимо рассмотренной проблемы масштабируемости, препятствую-
щей внедрению блокчейна в умные мегаполисы, блокчейн является при-
чиной возникновения новых специфических кибератак с использованием 
блокчейна [15]: 
– liveness attack: нарушитель вносит значительные задержки в про-
цесс обработки транзакций; для защиты от данной атаки применяется ме-
ханизм распределенного консенсуса Conflux [16]; 
– double spending: нарушитель отменяет или изменяет успешно про-
веденную транзакцию; способы защиты представлены в работах [17, 18]; 
– «атака большинства» (majority attack, или атака 51 %): нарушитель,
контролирующий более 50 % ресурсов блокчейна, может нарушить целост-
ность данных, хранимых в нем; атака не может быть предотвращена, так 
как она определена природой блокчейна, однако ее реализация может быть 
значительно затруднена для нарушителя с помощью определенных защит-
ных приемов: например, введения штрафов за обработку транзакций в 
тайне от остальных узлов, внедрения механизма контрольных точек [19]; 
– компрометация закрытых ключей: позволяет нарушителю прово-
дить транзакции от имени других участников; защита обеспечивается схе-
мами группового управления ключами [20]; 
– утечка информации: из-за прослеживаемости транзакций воз-
можны утечки критичной информации о субъектах и объектах транзакций; 
162 
конфиденциальность данных в данном случае обеспечивается криптогра-
фическими средствами [21]; 
– selfish mining: нарушитель выполняет обработку транзакций втайне
от остальных узлов блокчейна; в определенных случаях это позволяет от-
менить результаты обработки транзакций, полученные другими узлами; 
контрмеры для данного вида атак приведены в работе [22]; 
– перенаправление сетевого трафика средствами BGP (BGP
hijacking): нарушитель может перехватывать сообщения, пересылаемые 
между узлами распределенного реестра, замедляя обработку транзакций; 
для защиты от данной атаки предложена схема BGPCoin [23]; 
– Sybil attack: использование нарушителем множества поддельных
учетных записей для компрометации репутационной системы и проведения 
атак отказа в обслуживании; в работе [24] предлагается способ обнаруже-
ние аномалий в сообщениях, пересылаемых между узлами блокчейна. 
В дополнение к точечным решениям отдельных проблем безопасно-
сти блокчейна умного мегаполиса, в современных исследованиях подни-
маются вопросы построения принципиально новых архитектур блокчейн-
систем умного мегаполиса с учетом проблем масштабируемости и без-
опасности. Например, авторами работы [13] предлагается двухуровневая 
архитектура блокчейн-системы, где первый уровень образован множе-
ством закрытых распределенных реестров, оптимизированных для ис-
пользования маломощными устройствами за счет отказа от асимметрич-
ных криптопримитивов в пользу симметричных, а также упрощенного ал-
горитма консенсуса. Второй уровень представлен блокчейном, обеспечи-
вающим взаимодействие между реестрами первого уровня, а также доступ 
к облачным системам. Схожая технология кластеризации блокчейна пред-
ставлена в исследовании [25]. 
В качестве альтернативных решений в области обеспечения безопас-
ности и киберустойчивости блокчейна крупных систем выделяются пред-
ложения использовать постквантовую криптографию [11, 26], система 
SmartPrivChain, предназначенная для защищенного обмена данными 
между системами умного города на базе алгоритма распределенного кон-
сенсуса, реализующего многомерную модель доверия [27]; системы 
PrivySharing [28] с многоканальным блокчейном для обработки данных 
определенного типа (медицинских, транспортных и т. д.) с разграниче-
нием доступа к каналам. 
Анализ существующих реализаций блокчейнов для защиты цифровых 
сред умного мегаполиса показал, что превалирующее число современных 
исследований в рассматриваемой области посвящено задаче интеграции и 
обеспечения совместной работы технологий блокчейна и интернета вещей. 
Сочетание указанных технологий дает значительные преимущества с точки 
зрения 
обеспечения 
киберустойчивости 
и 
защищенности 
умных 
163 
мегаполисов, но практическая реализуемость данного симбиоза остается 
весьма ограниченной до тех пор, пока не будет разрешены проблемы без-
опасности и масштабируемости рабочих механизмов самого блокчейна. 
2. Анализ безопасности алгоритмов распределенного консенсуса
в больших блокчейн-системах умного мегаполиса 
В настоящее время в блокчейн-системах, рекомендуемых экспертным 
сообществом для защиты умного мегаполиса, применяется множество ал-
горитмов распределенного консенсуса: proof-of-work (PoW), proof-of-stake 
(PoS), proof-of-authority (PoA), PBFT, Tangle [4–6]. В крупномасштабных 
средах указанные алгоритмы становятся уязвимыми, позволяя нарушите-
лям реализовать довольно чувствительные кибератаки, указанные выше. 
Рассмотрим примеры уязвимостей безопасности, характерных для различ-
ных семейств алгоритмов консенсуса. 
Для алгоритмов консенсуса семейства PoW характерна «атака боль-
шинства» (majority attack, или атака 51 %) [19]. Особенность данной 
атаки – невозможность ее предотвратить. Однако ее реализация наруши-
телем может быть значительно затруднена с помощью ряда контртехник, 
например, введением механизма штрафов за обработку транзакций в тайне 
от остальных узлов, алгоритма распределенного консенсуса «delayed 
PoW», контрольных точек [19]. 
Алгоритмы консенсуса типа PoS и delegated PoS подвержены отказам 
в обслуживании, подмене реестра (long range attack) и атаке Сивиллы 
(Sybil Attack) [29]. 
Алгоритмам консенсуса PoA свойственна высокая централизация, 
что делает их уязвимыми к сговору сторон, контролирующих узлы блок-
чейна, которые отвечают за обработку транзакций [30]. Также алгоритмы 
PoA подвержены атаке клонирования [31]. 
Алгоритмы консенсуса PBFT реализуют синхронный обмен, что мо-
жет привести к блокировке обработки транзакций [32]. 
Алгоритмам консенсуса Tangle, равно как и PoW-алгоритмам, свой-
ственна уязвимость, приводящая к реализации «атаки большинства» [33]. 
Таким образом, все базовые алгоритмы распределенного консенсуса 
блокчейна уязвимы в крупномасштабных системах и позволяют через 
блокчейн реализовать специфические кибератаки в цифровой среде ум-
ного мегаполиса, вследствие чего технология блокчейна требует дора-
ботки в плане усиления базовой защищенности и устранения причин воз-
никновения характерных киберугроз. 
3. Усовершенствование механизма блокчейна с учетом проблем
безопасности и масштабируемости 
Умный мегаполис представляет собой уникальную сетевую информа-
ционную структуру, не имеющую единого центра управления. Такая среда 
164 
объединяет гетерогенные информационные системы, контролируемые раз-
ными участниками: физическими лицами, частными, муниципальными и 
государственными организациями. В системах умного мегаполиса могут 
применяться открытые и закрытые реестры, что определяет ограничения на 
множество допустимых алгоритмов распределенного консенсуса. 
Большой размер цифровой среды умного мегаполиса и работа с 
огромным количеством данных (Bigdata) также ограничивают множество 
и возможности применяемых алгоритмов распределенного консенсуса. 
Для крупномасштабных сред с большим количеством участников, узлов и 
защищаемых данных необходимо использовать алгоритмы, которые обес-
печиват высокую производительность при обработке большого числа 
транзакций. Таким возможностями из всего разнообразия алгоритмов рас-
пределенного консенсуса, применимых в открытых распределенных ре-
естрах, обладают Tangle-алгоритмы [5]. Из множества алгоритмов, приме-
нимых в закрытых реестрах, сравнимую производительность демонстри-
руют алгоритмы консенсуса PoA [32]. 
Таким образом, для усиления защищенности блокчейна и обеспече-
ния киберустойчивости цифровой среды умного мегаполиса алгоритм рас-
пределенного консенсуса должен удовлетворять следующим требованиям: 
– безопасность: использование принципа работы, не подверженного
известным уязвимостям алгоритмов распределенного консенсуса; 
– универсальность: применимость для открытых и закрытых распре-
деленных реестров; 
– высокая производительность и масштабируемость: обеспечение
высокой скорости обработки большого количества транзакций и примени-
мость в крупномасштабных распределенных средах. 
С учетом перечисленных требований авторами построена система за-
щищенного блокчейна для цифровых сред умного мегаполиса, основанная 
на гибридном алгоритме распределенного консенсуса. Разработанный но-
вый алгоритм распределенного консенсуса основан на агрегации алгорит-
мов Tangle и PoA, защищенной с помощью технологий доверенных вы-
числений [33] и удаленной аттестации [34] (см. рис. 1). 
Распределенный реестр состоит из узлов двух типов: узлов, реализу-
ющих алгоритм распределенного консенсуса класса Tangle (на рис. 1 обо-
значены Tangle), и доверенных узлов, реализующих алгоритм распреде-
ленного консенсуса PoA, защищенный с помощью технологий доверен-
ных вычислений и удаленной аттестации (на рис. 1 обозначены Proof-of-
authority). Доверенные узлы имеют в своем составе TPM [33]. На доверен-
ных узлах исполняется эталонное ПО, состав которого контролируется с 
помощью измеряемой загрузки [33]. 
Tangle-узлы получают данные (Data на рис. 1) от различных источни-
ков (источниками являются компоненты самих узлов, например, 
165 
встроенные сенсоры, исполняющиеся на узле процессы, и внешние источ-
ники, например, устройства интернета вещей умного мегаполиса, для ко-
торых узел является шлюзом). Узлы, реализующие Tangle-алгоритм, про-
веряют полученные данные, преобразуют их в транзакции (на рис. 1 – 
Transaction(Data)) и записывают транзакции в реестр, где они становятся 
доступны для остальных узлов. 
Рис. 1. Схема работы гибридного алгоритма распределенного консенсуса 
Доверенные узлы, реализующие алгоритм PoA, подтверждают новые 
транзакции, опубликованные узлами, реализующими алгоритм Tangle. С 
момента подтверждения транзакция считается исполненной. Подтвержде-
ние транзакции выполняется в соответствии с используемым алгоритмом 
PoA: 
доверенный 
узел 
подписывает 
транзакцию 
(на 
рис. 1 –
Sign(Transaction(Data))). В дополнение к цифровой подписи доверенный 
узел подтверждает целостность своего программного обеспечения с помо-
щью результата выполнения команды удаленной аттестации TPM2_Quote 
[34]. Подтверждение целостности программного обеспечения подтвер-
ждает целостность реализации алгоритма PoA. Одноразовый код, подава-
емый на вход команды TPM2_Quote и обеспечивающий защиту от атаки 
повторного воспроизведения, может быть получен из криптографического 
хэш-образа подтверждаемой транзакции. 
Построенный алгоритм консенсуса отвечает всем выдвинутым требо-
ваниям и делает невозможной эксплуатацию уязвимостей исходных алго-
ритмов распределенного консенсуса. 
При такой схеме консенсуса «атака большинства» становится прин-
ципиально нереализуемой, так как транзакции нарушителя не получат 
подтверждения доверенных узлов. Доверенные узлы не могут реализовы-
вать произвольное подтверждение транзакций, потому что алгоритм под-
тверждения является доверенным вычислением, контролируемым с помо-
щью удаленной аттестации. Доверенные узлы не обладают полномочиями 
 
166 
по проведению собственных транзакций, так как они только подтвер-
ждают уже существующие транзакции. 
Разработанный алгоритм отвечает требованию универсальности. Для 
закрытого блокчейна узлы, реализующие алгоритм Tangle, являются не-
обязательными. В этом случае преобразование данных в транзакции могут 
выполнять доверенные узлы, реализующие алгоритм PoA. 
Алгоритм не снижает общую производительность системы, сохраняя 
уровень быстродействия базовых алгоритмов Tangle и PoA [5, 32] (увели-
чивается лишь задержка при обработке транзакций). 
Заключение 
Технология распределенного реестра в целом позволяет увеличить за-
щищенность и устойчивость цифровой среды умного мегаполиса, а также 
обеспечивает доверие к информационным процессам, связанным с обес-
печением цифровизации экономики и жизни городского населения. 
Однако, для успешного внедрения и применения технологии распре-
деленного реестра в крупномасштабной распределенной киберсреде, ка-
кой является умный мегаполис, необходима разработка новых механиз-
мов, обеспечивающих высокую производительность при обработке боль-
шого числа транзакций, а также защищенность от специфических киберу-
гроз, связанных с монополизацией нарушителем ресурсов блокчейна. 
Также необходимы решения, позволяющие интегрировать друг с другом 
разнотипные распределенные реестры. 
Авторами предложено усовершенствование механизма блокчейна для 
цифровой среды умного мегаполиса, заключающееся в создании гибрид-
ного алгоритма распределенного консенсуса, основанного на совместном 
применении алгоритмов консенсуса Tangle и PoA и защищенного с помо-
щью технологий доверенных вычислений и удаленной аттестации. Пред-
ставленное решение уникально тем, что обеспечивает безопасность блок-
чейна, компенсируя изъяны базовых алгоритмов распределенного консен-
суса; универсальность и высокую производительность при обработке 
большого числа транзакций. 
Благодарности 
Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда 
№ 24-11-20005, https://rscf.ru/project/24-11-20005/; грант Санкт-Петербург-
ского научного фонда (договор № 24-11-20005 о предоставлении регио-
нального гранта). 
Список литературы 
1. Winkowska J., Szpilko D., Pejić S. Smart city concept in the light of the literature 
review // Engineering Management in Production and Services. – 2019. – Vol. 11. – No. 2 – 
Pp. 70–86. 
 
167 
2. Kirimtat А., Krejcar O., Kertesz A., Tasgetiren M. F. Future trends and current state 
of smart city concepts: a survey // IEEE Access. – 2020. – Vol. 8. – Pp. 86448–86467. 
3. Majdoubi D. E., El Bakkali H., Sadki S. Towards smart blockchain-based system for 
privacy and security in a smart city environment // 2020 5th International Conference on 
Cloud Computing and Artificial Intelligence: Technologies and Applications (CloudTech), 
Marrakesh, Morocco. – 2020. – Pp. 1–7. 
4. Li S. Application of blockchain technology in smart city infrastructure // IEEE Interna-
tional Conference on Smart Internet of things (SmartIoT), Xi’an, China. – 2018. – Pp. 276–2766. 
5. El Ioini N., Pahl C. A review of distributed ledger technologies // On the Move to 
Meaningful Internet Systems. OTM 2018 Conferences. OTM 2018. LNCS. – Springer: 
2018. – Vol. 11230. – Pp. 277–288. 
6. Chinnasamy P., Vinothini C., Arun Kumar S., Allwyn Sundarraj A., Annlin Jeba S. V., 
Praveena V. Blockchain technology in smart-cities // Blockchain Technology: Applications and 
Challenges. Intelligent Systems Reference Library. – Cham: Springer, 2021. – Vol. 203. 
7. Tekeoglu A., Ahmed N. TangoChain: a lightweight distributed ledger for Internet of 
things devices in smart cities // 2019 IEEE International Smart Cities Conference (ISC2), 
Casablanca, Morocco. – 2019. – Pp. 18–21. 
8. Hakak S., Khan W. Z. , Gilkar G. A., Imran M., Guizani N. Securing smart cities 
through blockchain technology: architecture, requirements, and challenges // IEEE Net-
work. – 2020. – Vol. 34. – No. 1. – Pp. 8–14. 
9. Moro P. E., Duke A. K. Distributed ledger technologies and the Internet of things: 
a devices attestation system for smart cities // The Journal of The British Blockchain Associ-
ation. – 2020. – DOI:https://doi.org/10.31585/ jbba-3-1-(7)2020. 
10. Alotaibi B. Utilizing blockchain to overcome cyber security concerns in the Internet 
of things: a review // IEEE Sensors Journal. – 2019. – Vol. 19. – No. 23. – Pp. 10953-10971. 
11. Ahi A., Singh A. V. Role of distributed ledger technology (DLT) to enhance resili-
ency in Internet of things (IoT) ecosystem // 2019 Amity International Conference on Artifi-
cial Intelligence (AICAI), Dubai, United Arab Emirates. – 2019. – Pp. 782–786. 
12. Ali M., Karimipour H., Tariq M. Integration of blockchain and federated learning 
for Internet of things: Recent advances and future challenges // Computers & Security. – 
2021. – Vol. 108. – Paper 102355. – DOI:10.1016/j.cose.2021.102355. 
13. Paul R., Baidya P., Sau S., Maity K., Maity S., Mandal S. B. IoT based secure 
smart city architecture using blockchain // 2nd International Conference on Data Science and 
Business Analytics (ICDSBA), Changsha, China. – 2018. – Pp. 215–220. 
14. Ali M. S., Dolui K., Antonelli F. IoT data privacy via blockchains and IPFS // Pro-
ceedings of the 7th International Conference on the Internet of Things. – ACM, 2017. – 
Art. 14. – Pp. 1–7. 
15. Singh S., Hosen A. S. M. S., Yoon B. Blockchain security attacks, challenges, and 
solutions for the future distributed IoT network // IEEE Access. – 2021. – Vol. 9. – 
Pp. 13938–13959. – DOI:10.1109/ACCESS.2021.3051602. 
16. Chenxin L., Peilun L., Dong Z., Zhe Y., Ming W., Guang Y., Wei X., Fan L., An-
drew C. Y. A decentralized blockchain with high throughput and fast confirmation // Proc. 
USENIX Annu. Tech. Conf. (USENIX ATC). – 2020. – Pp. 515–528. 
 
168 
17. Nicolas K., Wang Y. A novel double spending attack countermeasure in block-
chain // Proc. IEEE 10th Annu. Ubiquitous Comput., Electron. Mobile Commun. Conf. 
(UEMCON). – 2019. – Pp. 383–388. 
18. Begum A., Tareq A. H., Sultana M., Sohel M. K., Rahman T., Sarwar A. H. Block-
chain attacks, analysis and a model to solve double spending attack // International Journal 
of Machine Learning and Computing. – 2020. – Vol. 10. – No. 2. – Pp. 1–6. 
19. Sayeed S., Marco-Gisbert H. Assessing blockchain consensus and security mecha-
nisms against the 51% attack // Applied Sciences. –2019. – Vol. 9. – No. 9. – Paper 1788. – 
DOI:https://doi.org/10.3390/app9091788. 
20. Pal O., Alam B., Thakur V., Singh S. Key management for blockchain technol-
ogy // ICT Express. – 2021. – Vol. 7. – Iss. 1. – Pp. 76–80. 
21. Bhushan B., Sharma N. Transaction privacy preservations for blockchain tech-
nology // International Conference on Innovative Computing and Communications. Ad-
vances in Intelligent Systems and Computing. – Singapore: Springer, 2021. – Vol. 1166. – 
P. 377–393. 
22. Nicolas K., Wang Y., Giakos G. C. Comprehensive overview of selfish mining and 
double spending attack countermeasures // IEEE 40th Sarnoff Symposium. – 2019. – Pp. 1–
6. – DOI:https://doi.org/10.1109/Sarnoff47838.2019.9067821. 
23. Xing Q., Wang B., Wang X. POSTER: BGPCoin: A trustworthy blockchain-based 
resource management solution for BGP security // Proceedings of the 2017 ACM SIGSAC 
Conference on Computer and Communications Security. – ACM, 2017. – Pp. 2591–2593. – 
DOI:https://doi.org/10.1145/3133956.3138828. 
24. Swathi P., Modi C., Patel D. Preventing sybil attack in blockchain using distributed 
behavior monitoring of miners // 10th International Conference on Computing, Communica-
tion and Networking Technologies. – 2019. – Pp. 1–6. 
25. Honar Pajooh H., Rashid M., Alam F., Demidenko S. Multi-layer blockchain-
based security architecture for Internet of things // Sensors. – 2021. – Vol. 21. – Paper 772. – 
DOI:https://doi.org/10.3390/s21030772. 
26. Shahid F., Khan A., Jeon G. Post-quantum distributed ledger for Internet of 
things // Computers and Electrical Engineering. – 2020. – Vol. 83. – Paper 106581. 
27. Majdoubi D. E., El Bakkali H., Sadki S. Towards smart blockchain-based system 
for privacy and security in a smart city environment // 5th International Conference on Cloud 
Computing and Artificial Intelligence: Technologies and Applications. – 2020. – P. 1–7. 
28. Makhdoom I., Zhou I., Abolhasan M., Lipman J., Ni W. PrivySharing: a block-
chain-based framework for privacy-preserving and secure data sharing in smart cities // Com-
puters & Security. – 2020. – Vol. 88. – Paper 101653. 
29. Nair P. R., Dorai D. R. Evaluation of performance and security of proof of work 
and proof of stake using blockchain // Third International Conference on Intelligent Commu-
nication Technologies and Virtual Mobile Networks. – 2021. – Pp. 279–283. 
30. Praveen G., Anand M., Singh P. K., Ranjan P. An overview of blockchain consen-
sus and vulnerability // Information and Communication Technology for Intelligent Systems. 
ICTIS 2020. Smart Innovation, Systems and Technologies. – Singapor: Springer, 2021. – 
Vol. 195. – Pp. 459–468. 
31. Ekparinya P., Gramoli V., Jourjon G. The attack of the clones against proof-of-au-
thority // arXiv. – 2019. – DOI:https://doi.org/10.48550/arXiv.1902.10244. 
32. De Angelis S., Aniello L., Lombardi F., Margheri A., Sassone V. PBFT vs proof-
of-authority: applying the CAP theorem to permissioned blockchain [Electronic resource] // 
Italian Conference on Cybersecurity. – 2018. – URL: https://ceur-ws.org/Vol-2058/paper-
06.pdf (access date: 31.05.2024).
33. Shen C., Zhang H., Wang H., Wang J., Zhao B., Yan F., Yu F., Zhang L., Xu M. Re-
search on trusted computing and its development // Science China Information Sciences. – 
2010. – Vol. 53. – Pp. 405–433. 
34. Remote Attestation [Electronic resource] // tpm2-software community. – 2019. –
URL: https://tpm2-software.github.io/tpm2-tss/getting-started/2019/12/18/Remote-Attesta-
tion.html (access date: 31.05.2024). 
