© Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А., 2023.
Вестник Сыктывкарского университета.
Серия 1: Математика. Механика. Информатика. 2023.
Выпуск 3 (48)
Bulletin of Syktyvkar University.
Series 1: Mathematics. Mechanics. Informatics. 2023; 3 (48)
Научная статья
УДК 004.912
https://doi.org/10.34130/1992-2752_2023_3_72
РАЗРАБОТКА И ОРГАНИЗАЦИЯ БИЗНЕС-ПРОЦЕССОВ
ПОДГОТОВКИ ЧАСТОТНЫХ СЛОВАРЕЙ В ЦЕЛЯХ
АВТОМАТИЗАЦИИ ОБРАБОТКИ ЕСТЕСТВЕННОГО
ЯЗЫКА ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЗАДАЧ ПО
ЛИНГВИСТИЧЕСКОМУ АНАЛИЗУ ТЕКСТОВ
Михаил
Сергеевич
Крашенинников1,2,
Иван
Иванович
Лавреш2, Владимир Александрович Устюгов2
1ГАУ РК «Центр информационных технологий»
2Сыктывкарский государственный университет
имени Питирима Сорокина, kib@syktsu.ru
Аннотация. В данной статье рассматриваются процес-
сы обработки текстовых данных в рамках информационно-
аналитического обеспечения деятельности органов власти Рес-
публики Коми. Показано взаимодействие государственных ин-
формационных систем и органов власти Республики Коми и их
различных подразделений. Проведена последовательная деком-
позиция процесса информационно-аналитического обеспечения,
основной составляющей которого является обработка входящих
данных, что в дальнейшем сводится к процессу классификации
текстов на основе онтологии. Особое место занимает описание
применения метода частотного анализа при составлении словаря
синонимов для объектов онтологии. Применение такого метода
позволяет автоматизировать задачи классификации текстов без
постоянного вмешательства оператора-аналитика.
Ключевые слова: обработка естественного языка, частот-
ный анализ текста, лингвистический анализ текста, частотные
словари, информационно-аналитическое обеспечение
Разработка и организация бизнес-процессов
73
Для цитирования:
Крашенинников М. С., Лавреш И. И.,
Устюгов В. А. Разработка и организация бизнес-процессов подго-
товки частотных словарей в целях автоматизации обработки есте-
ственного языка при выполнении задач по лингвистическому анали-
зу текстов // Вестник Сыктывкарского университета. Сер. 1: Ма-
тематика. Механика. Информатика. 2023. Вып. 3 (48). C. 72−89.
https://doi.org/10.34130/1992-2752_2023_3_72
Article
Development and organization of business processes for
preparing frequency dictionaries in order to automate natural
language processing when performing tasks of linguistic text
analysis
Mikhail
S.
Krasheninnikov1,2,
Ivan
I.
Lavresh2,
Vladimir A. Ustyugov2
1SAI of the Komi Republic «Information Technology Center»
2Pitirim Sorokin Syktyvkar State University, kib@syktsu.ru
Abstract. This article discusses the processes of processing text
data within the framework of information and analytical support for
the activities of authorities of the Komi Republic. The interaction of
state information systems and authorities of the Komi Republic and
their various divisions is shown. A sequential decomposition of the
information and analytical support process has been carried out, the
main component of which is the processing of incoming data, which
further reduces to the process of classifying texts based on ontology.
A special place is occupied by the description of the application
frequency analysis method in compiling a dictionary of synonyms for
ontology objects. The use of this method allows you to automate text
classiﬁcation tasks without the constant intervention of an operator-
analyst.
Keywords:
natural language processing, frequency analysis of
text, linguistic analysis of text, frequency dictionaries, information
and analytical support
For
citation:
Krasheninnikov
M.
S.,
Lavresh
I.
I.,
Ustyugov V. A. Development and organization of business processes
for preparing frequency dictionaries in order to automate natural language
processing when performing tasks of linguistic text analysis. Vestnik
74
Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А.
Syktyvkarskogo
universiteta.
Seriya
1:
Matematika.
Mekhanika.
Informatika [Bulletin of Syktyvkar University, Series 1: Mathematics.
Mechanics.
Informatics],
2023,
no
3
(48),
pp.
72−89.
(In
Russ.)
https://doi.org/10.34130/1992-2752_2023_3_72
Введение
Информационно-аналитическое
обеспечение
государственного
управления представляет собой совокупность процессов, направленных
на создание оптимальных условий для удовлетворения информацион-
ных потребностей должностных лиц, снижение неопределенности на
этапах выработки и принятия управленческих решений, осуществление
адаптивного управления процессами в организации [1].
В связи с увеличением скорости принятия решений и приближением
скорости обучения и реагирования к предельно возможной для человека
потребовалось автоматизировать процессы сбора, обработки, структу-
рирования, анализа информации и предварительного принятия реше-
ний на ее основе, в том числе в сфере государственного управления.
Одним из вариантов усовершенствования процесса на этапах обра-
ботки и структурирования данных рассматривается частотный анализ
текстов как метод, позволяющий обеспечить более полную, быструю и
унифицированную обработку растущих объемов текстовых данных в
ходе формирования базы знаний предметной области.
Таким образом, цель статьи — предложить способ применения ча-
стотного анализа текстов при выполнении задач лингвистического ана-
лиза текстов в процессе информационно-аналитического обеспечения
деятельности органов государственной власти Республики Коми.
Информационно-аналитическое обеспечение деятельности
органов власти Республики Коми
Государственное автономное учреждение Республики Коми «Центр
информационных технологий» (ГАУ РК «ЦИТ») осуществляет разра-
ботку, внедрение, развитие и эксплуатацию информационных систем,
техническое сопровождение компонентов инфраструктуры центров об-
работки данных, ведение баз данных и информационно-аналитическое
обеспечение деятельности органов государственной власти Республики
Коми.
Разработка и организация бизнес-процессов
75
Большинство информационных систем органов власти Республики
Коми можно разделить на основные группы: автоматизация отдель-
ных процессов, автоматизация отчетности, сбор и хранение данных.
Практически все они имеют отраслевую специализацию и охватыва-
ют информационный уровень процесса информационно-аналитического
обеспечения. Аналитический уровень вне рамок отраслевой специ-
ализации реализуется при использовании информационных систем,
находящихся в ведении отдела анализа данных и развития ана-
литических платформ (АДиРАП). К ним относятся ГИС «Единая
информационно-аналитическая система органов власти Республики Ко-
ми» (ЕИАС РК) [2; 3], ИАС «Семантический архив» [4] и ИАС «Дис-
сонанс».
Процесс информационно-аналитического обеспечения деятельности
органов государственной власти, целью которого является повышение
качества принятия управленческих решений, осуществляется отделом
АДиРАП во взаимодействии с иными структурными подразделениями
ГАУ РК «ЦИТ» и внешними контрагентами. В стандартном представ-
лении процесс информационно-аналитического обеспечения состоит из
следующих стадий: формирования технического задания на основе за-
дачи заказчика, сбора первичных данных из указанных источников, их
обработки, анализа и представления результатов в формате оговорен-
ного заранее информационного продукта.
Относительно формы представления данных в информационно-
аналитическом обеспечении выделяются отдельные направления анали-
тической работы с числами-показателями, мультимедийным контентом
(изображение, видеозапись, звук) и текстовой информацией [1]. Анализ
текстовых данных позволяет осуществлять бизнес-разведку и оценку
рисков, OSINT-разведку, анализ политической и социальной ситуации,
мониторинг общественного мнения, отслеживание показателей, связан-
ных с оценкой информационной открытости.
Сбор большого объема неструктурированной текстовой информа-
ции из открытых источников (СМИ, социальные медиа, мессенджеры,
онлайн-базы данных), ее обработка, хранение и анализ осуществляют-
ся с использованием ИАС «Семантический архив» и ИАС «Диссонанс».
Данные процессы прошли частичное улучшение. Для сбора данных сов-
местно с ИАС «Семантический архив» применяется комплекс дополни-
тельных инструментов: распознавание текста с изображений с помощью
OCR (Optical Character Recognition), транскрибация опубликованных
76
Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А.
в открытом доступе выпусков телевизионных передач, автоматизация
внесения текстов в базу данных с помощью технологии RPA (Robotic
Process Automation). Обработка текстовых данных в части присвоения
тексту значения тональности осуществляется при помощи лингвистиче-
ского модуля компании PROMT. Представление пользователю резуль-
татов обработки и анализа данных из базы данных ИАС «Семанти-
ческий архив» производится в интерфейсе ИАС «Диссонанс», которая
является инициативной разработкой отдела АДиРАП. Архитектура вза-
имодействия используемых решений представлена на рис. 1.
Рис. 1. Архитектура взаимодействия ИАС «Семантический архив»,
ИАС «Диссонанс» и дополнительных сервисов
Однако лингвистическая обработка текста, направленная на форми-
рование базы знаний в формате древовидной онтологии и последующую
классификацию текстовых документов в зависимости от упоминаемо-
сти объектов онтологии, продолжает выполняться на основе экспертно-
Разработка и организация бизнес-процессов
77
го мнения операторов-аналитиков в ручном режиме через клиентское
приложение ИАС «Семантический архив».
Обработка
текстовых
данных
в
рамках
процесса
информационно-аналитического обеспечения
Последовательная
декомпозиция
процесса
информационно-
аналитического
обеспечения,
основной
составляющей
которого
является
обработка
входящих
данных,
в
детализированном
виде
отображенная на рис. 2, приводит нас к процессу классификации
текстов на основе онтологии, построенной оператором-аналитиком.
ИАС «Семантический архив» дает возможность аналитикам формиро-
вать базу знаний предметной области в форме древовидной онтологии,
хранить досье на объекты онтологии (персоны, организации, доку-
менты стратегического планирования, источники данных, события и
факты, тематики и другие сущности), описывать их взаимоотношения,
осуществлять автоматический поиск и выделение объектов в текстах
публикаций [4].
Рис. 2. Процесс обработки текстовых данных
Процесс классификации текстов на основе онтологии объединяет
в себе создание оператором-аналитиком классов и объектов онтологии,
78
Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А.
составление словаря синонимов для объектов и последующее установ-
ление связи объектов с текстами публикаций за счет автоматическо-
го поиска синонимов в текстах, сохраненных в базе данных ИАС «Се-
мантический архив». Под синонимом объекта в ИАС «Семантический
архив» подразумевается слово, словосочетание или полнотекстовый за-
прос, позволяющие определить семантическую связанность между объ-
ектом и текстом.
Наиболее трудоемкая часть процесса создания объектов онтологии
выделена прямоугольной областью на рис. 3. Она заключается в осу-
ществлении оператором-аналитиком лингвистического анализа текстов
публикаций на предмет выявления синонимов для создаваемых объек-
тов.
Рис. 3. Процесс создания объектов онтологии
Детализация действий, выполняемых оператором-аналитиком при
составлении в базе данных словаря синонимов, приведена на рис. 4.
По мере роста объемов информации, которую следует прочитать,
проанализировать, изучить, для специалистов отдела АДиРАП острее
встает вопрос автоматизации процесса лингвистического анализа тек-
стов при создании объектов онтологии. Так, за 2022 год в базу дан-
ных ИАС «Семантический архив» внесено 3 836 347 публикаций СМИ,
новостных и официальных сайтов, 4 935 113 постов и комментариев
Разработка и организация бизнес-процессов
79
Рис. 4. Действия, выполняемые оператором-аналитиком
в процессе создания синонимов объектов онтологии
социальных сетей и мессенджеров. Ручной режим требует значитель-
ных трудозатрат и не позволяет охватить весь объем текстов. Кроме
того, выделение синонимов объектов выполняется экспертом на основе
его знаний, интуиции и опыта, что ставит эффективность выполнения
процесса в зависимость от конкретного специалиста [3]. При наличии
спорных ситуаций экспертное мнение является трудно подтверждаемым
обоснованием и может вступать в противоречие с другим экспертным
мнением. В этих условиях выбор технологических решений, комбина-
ция которых позволит достичь целей и будет соответствовать критери-
ям эффективного использования финансовых и человеческих ресурсов,
становится нетривиальной задачей для должностных лиц.
Применение метода частотного анализа при составлении
словаря синонимов для объектов онтологии
Статистический подход в виде частотного анализа является одним
из сравнительно простых методов NLP, который используется для опре-
деления частоты встречаемости слов или фраз в тексте и анализа по-
лученных результатов [5]. Он может быть применен для любых типов
текстов и базируется на том, что существует нестандартное статисти-
ческое распределение символов внутри текстовых массивов [6].
80
Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А.
Метод частотного анализа текстов в литературе рассматривается в
двух аспектах: как самостоятельный метод, результаты которого могут
быть использованы в других методах, или как составляющая метода
машинного обучения. На данном этапе мы рассматриваем встраивание
частотного анализа в общую схему процесса создания объектов онто-
логии в качестве самостоятельного метода для улучшения выполнения
отдельных операций. Извлечение из текстов ключевых слов с помощью
частотного анализа является альтернативным вариантом формирова-
ния словаря синонимов для объектов онтологии. Это упрощает рабо-
ту операторов-аналитиков и помогает быстрее и полнее анализировать
тексты, находящиеся в базе данных ИАС «Семантический архив».
В общем виде процесс частотного анализа текстов представлен
на рис. 5.
Рис. 5. Процесс частотного анализа текста
Предварительная обработка текста может включать удаление спе-
циальных символов, переносов строк, гиперссылок и т. д. Данный этап
заключается в приведении текста к виду, позволяющему в большинстве
случаев точно определять границы слов и предложений. Лексический
анализ включает в себя несколько подпроцессов. Токенизация – разде-
ление на текстовые единицы. В некоторых библиотеках Python токе-
Разработка и организация бизнес-процессов
81
низация проходит в два уровня: предложения, слова. Удаление стоп-
слов – часто встречающихся слов, не несущих смысловой нагрузки (со-
юзы, предлоги, местоимения). Лемматизация – приведение слов к их
базовой форме. Разметка частей речи (POS). В некоторых случаях ис-
пользуется стемминг – выделение основы слова.
Основной метрикой для частотного анализа текста является часто-
та вхождения слова – количество раз, которое слово встречается в тек-
сте или корпусе текстов. На ее основе вычисляются ранговое распре-
деление, относительная частота, индекс частотности. Для определения
важности слова для конкретного текста вычисляется метрика TF-IDF
(term frequency-inverse document frequency). Расчет частоты слов и дру-
гих метрик может осуществляться как для каждого текста в отдельно-
сти, так и для всего корпуса текстов в целом. Кроме того, результаты
расчетов будут различаться в случаях ориентации на леммы (словарная
форма) или на стеммы (основа слова). Более сложным вариантом яв-
ляются словари, учитывающие последовательность из двух (биграммы)
или трех (триграммы) слов, которые в контексте лингвистического ана-
лиза текста используются для более детального анализа частотности и
семантической связи между словами. На выходе мы получаем несколь-
ко вариантов частотного словаря: частотный словарь лемм, частотный
словарь стемм, биграмм и триграмм в разрезе каждого проанализи-
рованного текста, а также их вариации суммарно для всего корпуса
текстов.
Частотный анализ встраивается в общую схему процесса создания
объекта мониторинга так, как это показано на рис. 6. При этом про-
исходит изменение последовательности шагов в рамках процесса. Вы-
явление ключевых слов осуществляется в начале, после чего выделен-
ные слова получают привязку к объектам определенных классов. Сло-
варь синонимов при таком подходе является результатом классифика-
ции элементов частотного словаря за счет установления связей с объ-
ектами мониторинга из онтологии ИАС «Семантический архив». Клас-
сификация осуществляется оператором-аналитиком в интерфейсе ИАС
«Диссонанс» (рис. 7).
Оператор-аналитик осуществляет выбор потенциальных синонимов
из частотного словаря и связывает их с доступными объектами онтоло-
гии или создает новый объект, соответствующий выбранному синониму.
Кроме того, предусматривается возможность для дополнительной раз-
метки словаря, например, с точки зрения эмоциональной окраски.
82
Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А.
Рис. 6. Целевой вариант процесса создания объектов онтологии с включением
частотного анализа
Рис. 7. Процесс создания словаря синонимов на основе частотного словаря
Разработка и организация бизнес-процессов
83
При
этом
количество
действий,
выполняемых
оператором-
аналитиком,
существенно
сокращается,
что
наглядно
видно
при
сравнении рис. 4 и рис. 8. Изменения в процессе создания объектов со-
кратят временные издержки и в конечном счете сведут их к минимуму,
так как с увеличением базы знаний появление в ней новых сущностей
становится все менее вероятным.
Рис. 8. Действия, выполняемые оператором-аналитиком в процессе создания
синонимов объектов онтологии после внедрения механизма частотного анализа
текста
Перспективы использования методов машинного обучения
Автоматизация оставшейся части процесса создания классов и объ-
ектов онтологии, которая выделена на рис. 9, может быть выполне-
на с помощью методов обработки естественного языка (NLP), которые
в основном связывают с использованием технологий искусственного ин-
теллекта. Частотный анализ как составляющая метода машинного обу-
чения закладывает базу для последующего составления и обогащения
онтологической модели предметной области на основе извлеченных при-
знаков и сущностей, классификации текстов в рамках онтологии, анали-
за тональности, анализа авторства, кластеризации текстов для поиска
скрытых зависимостей и других задач, выполняемых при работе с тек-
стовыми данными. Выбор конкретного алгоритма зависит от задачи и
доступных данных.
Теоретическую основу автоматической обработки текстов составля-
ет компьютерная лингвистика, наиболее востребованы в которой мето-
84
Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А.
Рис. 9. Область применения машинного обучения при осуществлении процесса
создания объектов онтологии
ды машинного обучения, статистического анализа и т. д. Для использо-
вания методов машинного обучения при семантической и грамматиче-
ской обработке информации необходимы заранее созданные граммати-
чески и семантически размеченные корпуса естественного языка, сло-
вари, задача по формированию которых выполняется с использованием
метода частотного анализа текста.
Для составления онтологии на основе частотных словарей можно
использовать алгоритмы классификации для распределения по уже из-
вестным категориям, кластеризации, который позволяет объединить
слова по сходству в группы, и алгоритм ассоциативных правил, позво-
ляющий найти связи между словами на основе их частотности в тексте.
Для определения тематики текста на основе частотного словаря можно
использовать алгоритм машинного обучения, такой как метод наивного
Байеса или метод опорных векторов (SVM).
Для определения тематик отдельных частей внутри текста можно
использовать методы обработки текста и анализа содержания, такие
как алгоритмы кластеризации или классификации. Один из подходов
– это использование метода латентного размещения Дирихле (Latent
Dirichlet Allocation), который является одним из наиболее распростра-
Разработка и организация бизнес-процессов
85
ненных для моделирования тематик в тексте. Существуют алгоритмы
и методы, которые могут решать одновременно задачи определения
тематик, определения тональности и извлечения сущностей в тексте.
Один из таких подходов – это использование предварительно обученных
моделей, таких как BERT (Bidirectional Encoder Representations from
Transformers) или GPT (Generative Pre-trained Transformer), которые
могут быть дообучены на конкретной задаче. Методы семантического
анализа, такие как Latent Semantic Analysis (LSA) или Word2Vec, мо-
гут быть использованы для определения семантической близости слов
и текстов. Это может быть полезно, например, при поиске похожих до-
кументов или при кластеризации текстов по их семантическому содер-
жанию.
Таким образом, применение методов машинного обучения позволит
в автоматическом режиме выполнять вышеперечисленные задачи без
постоянного вмешательства оператора-аналитика. При этом важно по-
нимать, что автоматизация не может заменить полностью человеческое
восприятие и анализ текстов, но позволит производить более полное из-
влечение знаний из большого объема собранных данных и сэкономить
время и силы специалистов.
Заключение
Предварительная проработка модели бизнес-процессов и проведе-
ние обработки тестовой выборки документов с помощью наиболее по-
пулярных библиотек Python для частотного анализа текстов проде-
монстрировали перспективность разработки приложения для частот-
ного анализа текстовой информации, агрегируемой в ходе осуществле-
ния информационно-аналитического обеспечения деятельности органов
власти Республики Коми.
В целом, применение методов частотного анализа позволит повы-
сить эффективность и точность лингвистической обработки текстовой
информации, обеспечить автоматическую обработку всего корпуса тек-
стов, накопленных в базе данных, с наиболее полным охватом объектов,
упоминаемых в текстах, в том числе с учетом особенностей социаль-
ных сетей. Данные улучшения дают возможность снизить зависимость
от экспертного уровня оператора-аналитика, сократить время, затрачи-
ваемое операторами-аналитиками на выполнение рутинных задач при
составлении базы знаний предметной области, выйти за пределы од-
ной предметной области и, возможно, предложить услуги по анали-
86
Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А.
зу текстовых данных коммерческим организациям и выйти за преде-
лы предметной области государственного управления и в перспективе
предложить услуги по анализу текстовых данных коммерческим орга-
низациям. Кроме того, снижаются риски, связанные с использованием
сторонних разработок и санкционными ограничениями.
Список источников
1. Ширшов Е. В. Информационно-аналитическое обеспечение ме-
неджмента : учебное пособие по направлению подготовки бакалав-
ров 38.03.02. «Менеджмент». М.: ИД «Академия Естествознания»,
2022. 156 с.
2. Гавердовский В. С. Практическая эволюция информационно-
аналитических систем управления регионом, создаваемых в ГАУ
РК «Центр информационных технологий» в 2009–2016 годы // ИТ
Арктика. 2017. №1. С. 12–27.
3. Лучшие
практики
региональной
информатизации
«ПРОФ-
IT.2014»
:
cборник
[Электронный
ресурс].
URL:
https://
d-russia.ru/wp-content/uploads/2015/03/prof-it-2014.pdf
(дата
обращения: 15.01.2023).
4. Епифанцев Б. Н. Информационно-аналитические системы без-
опасности: возможности использования ресурсов других специаль-
ностей для формирования лабораторной базы // Информационное
противодействие угрозам терроризма. 2015. Т. 1. №25. С. 159–
166.
5. Мухаметов М. Р. Частотный анализ текста в Python // Мав-
лютовские чтения : материалы XVI Всероссийской молодежной
научной конференции : в 6 т. Уфа, 25–27 октября 2022 года. Уфа:
Уфимский государственный авиационный технический универси-
тет, 2022. Т. 5. С. 1054–1056.
6. Преображенский А. П., Чопорова Е. И., Меняйлов Д. В.
Тематический анализ текстовой информации на основе частотных
характеристик // Цифровая обработка сигналов и её применение
Разработка и организация бизнес-процессов
87
(DSPA-2022): 24-я Международная конференция, Москва, 30 мар-
та – 01 апреля 2022 года. М.: Российское научно-техническое об-
щество радиотехники, электроники и связи им. А. С. Попова, 2022.
Вып. XXIV. С. 136–140.
References
1. Shirshov
E.
V.
Informatsionno-analiticheskoye
obespecheniye
menedzhmenta : uchebnoye posobiye po napravleniyu podgotovki
bakalavrov 38.03.02. «Menedzhment» [Information and analytical
support for management : Textbook for bachelor’s training 03.38.02.
“Management”]. Moscow: Publishing House “Academy of Natural
Sciences”, 2022. 156 p. (In Russ.)
2. Gaverdovsky V. S. Practical evolution of information and analytical
systems for regional management created at the State Autonomous
Institution of the Republic of Kazakhstan "Information Technology
Center"in 2009–2016. IT Arktika [IT Arctic]. 2017. No 1. Pp. 12–27.
(In Russ.)
3. Luchshiye praktiki regional’noy informatizatsii «PROF-IT.2014» :
cbornik [Best practices of regional informatization “PROF- IT.2014”:
Collection] [Electronic resource]. Available at: https://d-russia.ru/wp-
content/uploads/2015/03/prof-it-2014.pdf
(accessed:
01.15.2023)
(In Russ.)
4. Epifantsev B. N. Information and analytical security systems:
possibilities
of
using
resources
of
other
specialties
to
form
a
laboratory
base.
Informatsionnoye
protivodeystviye
ugrozam
terrorizma [Information counteraction to the threats of terrorism].
2015. Vol. 1. No 25. Pp. 159–166. (In Russ.)
5. Mukhametov
M.
R. Frequency analysis of text in Python.
Mavlyutovskiye chteniya: Materialy XVI Vserossiyskoy molodezhnoy
nauchnoy konferentsii : v 6 t. Ufa, 25–27 oktyabrya 2022 goda
[Mavlyutov readings: Materials of the XVI All-Russian Youth Scientiﬁc
Conference. In 6 volumes, Ufa, October 25–27]. Ufa: Ufa State Aviation
Technical University, 2022. Vol. 5. Pp. 1054–1056. (In Russ.)
88
Крашенинников М. С., Лавреш И. И., Устюгов В. А.
6. Preobrazhensky A. P., Choporova E. I., Menyailov D. V.
Thematic
analysis
of
text
information
based
on
frequency
characteristics. Tsifrovaya obrabotka signalov i yeyo primeneniye
(DSPA-2022):
24-ya
Mezhdunarodnaya
konferentsiya,
Moskva,
30 marta – 01 aprelya 2022 goda [Digital signal processing and its
application (DSPA-2022): 24th International conference, Moscow,
March 30 – April 1, 2022]. Moscow: Russian Scientiﬁc and Technical
Society of Radio Engineering, Electronics and Communications named
after A. S. Popova, 2022. Issue XXIV. Pp. 136–140. (In Russ.)
Сведения об авторах / Information about authors
Крашенинников Михаил Сергеевич / Mikhail S. Krasheninnikov
консультант / consultant
Государственное автономное учреждение Республики Коми «Центр ин-
формационных технологий» / State autonomous institution of the Komi
Republic «Information Technology Center»
167000, Россия, г. Сыктывкар, ул. Интернациональная д.108 а / 167000,
Russia, Syktyvkar, Internatsionalnaya str., 108 a
обучающийся магистратуры / master’s student
Сыктывкарский государственный университет имени Питирима Соро-
кина / Pitirim Sorokin Syktyvkar State University
167001, Россия, г. Сыктывкар, Октябрьский пр., 55 / 167001, Russia,
Syktyvkar, Oktyabrsky Ave., 55
Лавреш Иван Иванович / Ivan I. Lavresh
к.т.н., доцент кафедры информационной безопасности / Ph.D. in
Technics, Associate Professor of the Information Security Department
Сыктывкарский государственный университет имени Питирима Соро-
кина / Pitirim Sorokin Syktyvkar State University
167001, Россия, г. Сыктывкар, Октябрьский пр., 55 / 167001, Russia,
Syktyvkar, Oktyabrsky Ave., 55
Устюгов Владимир Александрович / Vladimir A. Ustyugov
к.ф.-м.н., доцент, заведующий кафедрой информационной безопасно-
сти / Ph.D. in Physics and Mathematics, Associate Professor, Head of the
Information Security Department
Сыктывкарский государственный университет имени Питирима Соро-
кина / Pitirim Sorokin Syktyvkar State University
Разработка и организация бизнес-процессов
89
167001, Россия, г. Сыктывкар, Октябрьский пр., 55 / 167001, Russia,
Syktyvkar, Oktyabrsky Ave., 55
Статья поступила в редакцию / The article was submitted 29.08.2023
Одобрено после рецензирования / Approved after reviewing 12.09.2023
Принято к публикации / Accepted for publication 27.09.2023
